ပြီးခဲ့တဲ့ဗီဒီယိုအနည်းငယ်မှာ
ကျွန်တော်တို့ဟာ Benjamin Franklin ရဲ့
တစ်ဘဝလုံးအကြောင်းကိုအပေါ်ယံကြည့်ပြီးပါပြီ
အသေးစိတ်သိချင်ရင်
ကျွန်တော်ဖတ်ဖို့တိုက်တွန်းချင်တဲ့
အလွန်ကောင်းတဲ့အတ္ထုပတ္တိရှိပါတယ်
အဲ့ဒါကစိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းပါတယ်
သင်အသေးစိတ်မသိရင်တောင်
Ben Franklin ဆီမှဘာသင်ခန်းစာတွေရခဲ့သလဲ
Voiceover:ပထမဆုံး သူဟာအမြင်မှန်ရှိပြီး
အသိပညာကြွယ်ဝတဲ့လူတစ်ယောက်ပါ
သူကသိပ္ပံပညာရပ်၊စာရေးခြင်းနဲ့ လူမှုဘာသာရပ်တွေကိုနှစ်သက်တယ်
သူကကျွန်တော်တို့ရဲ့အတော်ဆုံးသိပ္ပံပညာရှင်၊တီထွင်သူနဲ့ သံတမန်ဖြစ်ပါတယ်
သူဟာစီးပွားရေးအမြော်အမြင်ရှိသူလည်းဖြစ်တယ်
သူကအောက်ခြေမှစခဲ့ရသူဖြစ်တယ်
ကျွန်တော်ထင်ပါတယ်သူက
အခြေခံAmerican character ဖြစ်တဲ့
အလတ်တန်းစားလူဖြစ်ရတာ၊
ဈေးဆိုင်ရှင်ဖြစ်ရတာဂုဏ်ယူခြင်းကိုစတင်ခဲ့သူလို့ပေါ့
အဲ့လူတွေကို Leather Apron Club အဖွဲ့ဝင်ထဲထည့်ပြီး
သူတို့ဟာသားရေခါးစည်းတွေဝတ်ပြီး
မနက်စောစောထရပါတယ်
ပြီးတော့မြို့သူမြို့သားအပေါင်းကိုကူညီရတယ်
သူက America ရဲ့ကျောရိုးဟာ
ဈေးရောင်းသူတွေဖွဲ့စည်းထားတဲ့
မြို့နေလူထုပါဝင်တဲ့ စည်ပင်အဖွဲ့အစည်းတွေ
ဆိုတာကိုလည်းသိပါတယ်
ဒါကြောင့်သူက အဲ့လိုမျိုး
စာကြည့်တိုက်တွေ၊ဆေးရုံတွေနဲ့
ကျောင်းသင်တန်းတွေ၊စတာတွေဖွဲ့စည်းပါတယ်
သူ့မှာသင့်တင့်မျှတတဲ့သဘောထားလည်းရှိပါတယ်
ကျွန်တော်တို့ဟာကိုယ့်လူမျိူးနဲ့ကိုယ်နေကြတယ်
Philadelphia ပါမလာခင်ထိပေါ့
Philadelphia မှာ
Anglicans၊ Moravians၊ Jews
Quakers၊ freed slavesနဲ့ Indians အမျို းစုံရှိပါတယ်
Franklin ကဈေးရောင်းသူပါ
ပြီးတော့တရားမျှတမှုကိုထောက်ခံသူဖြစ်တယ်
သူက ကျွန်တော်တို့ဟာလူတွေအားလုံးရဲ့
ယုံကြည်မှုတွေ၊ကိုးကွယ်မှုတွေ
နောက်ကြောင်းရာဇဝင်တွေကွာခြားချက်တွေကိုလက်ခံနိုင်ရင်
အဲ့ဒါဟာ America's diversity ရဲ့ အရင်းအမြစ်ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ပြောတယ်
သူအဲ့အတိုင်းလုပ်သွားတာကိုသူ့ဘဝတစ်လျှောက်လုံးတွေ့ရတယ်
သင်ဟာနိုင်ငံကောင်းတည်ထောင်ချင်ရင်
Johnနဲ့ Sam Adams တို့လို့အရမ်းစိတ်အားထက်သန်တဲ့
လူတွေလိုအပ်ပါတယ်
ပြီးတော့ George Washington တို့လိုကြည်ညိုလေးစားဖွယ်ကောင်းတဲ့လူတွေလိုပါတယ်
နောက်ပြီး "ကျွန်တော်တို့ရဲ့အင်အားဟာလူမျိုးစုတွေအတူတကွ
ပေါင်းစည်းခြင်းမှဖြစ်ပေါ်လာတယ်"
လို့ခံယူတဲ့လူတွေကိုလည်းလိုပါတယ်
ထပ်ထပ်ပြီးတော့ သူနိုင်ငံအဖွဲ့အစည်းကြီးဖွဲ့တဲ့အခါ
ဆောင်ပုဒ်က "ကျွန်တော်တို့အတူတကွပူးပေါင်းလုပ်ဆောင်တဲ့ကုန်ဟာ
တကွဲတပြားစီလုပ်ဆောင်တဲ့ကုန်တွေထက်
ပိုကောင်းတယ်" ဆိုတာမျိုး ပြီးတော့
"အများကောင်းဖို့ အတွက်လုပ်ဆောင်တဲ့ လမ်းစဉ်က အရမ်းမွန်မြတ်တယ်" ဆိုတာမျိုးပေါ့
အဲ့ဒါကဆေးရုံမှာထွင်းထားတာဖြစ်တယ်
သူကသူ့ရဲ့ပထမဆုံးကာတွန်းဖြစ်တဲ့
ကိုလိုနီတွေအကြောင်းရေးထားတဲ့"Join or Die"ကိုလဲလုပ်ခဲ့တယ်
သူတို့အားလုံးဟာအတူတူပူးပေါင်းရလိမ့်မယ် ဒါမှမဟုတ်ရင် သေရလိမ့်မယ်
သူ၁၇၅၀ခုနှစ် Albany ကို
လူမျိုးစုတွေပေါင်းစည်းဖို့သွားတယ်
ဒါကြောင့် Catholic colony of Maryland နဲ့
Puritan colony of Massachusetts ဆိုပြီးအမျိုးကွဲမနေတော့ဘူးပေါ့
ကျွန်တော်တို့ဟာ တစ်နိုင်ငံတည်းသားတွေပါ၊ ကိုးကွယ်မှုသာကွဲပြားတာပါ
နောက်ဆုံးသူ့ဘဝအဆုံးကိုသွားကြည့်ရအောင်
အဲ့အချိန်မှာ သူကလူတွေအားလုံးကို
Constitutional Convention မှာအတူတကွခေါ်ဆောင်ထားတာက
အမှတ်သညာဖြစ်နေပါတယ်
သူရဲ့ဘဝတစ်လျှောက်လုံးမှာ
သူဟာ Philadelphia က ဘုရားကျောင်းတိုင်းကို
ဆောက်လုပ်ရေးကုန်ကျငွေတွေလှူထားတာကိုတွေရတယ်
တစ်ခါသူတို့ဟာ မဲဆွယ်သူတွေ America တစ်ဝန်းလုံးမှာ
လိုက်မဲဆွယ်ဟောပြောတဲ့Great Awakening အချိန်မှာ
Philadelphia တွင်
အဆောင်တစ်ခုဆောက်ပါတယ်
မဲဆွယ်သူတွေဟာအဲ့မှာဟောပြောနိုင်ပါတယ်
ပြီးတော့Benjamin Franklin ကရန်ပုံငွေကောက်ခံစာတစ်စောင်ရေးပါတယ်
အဲ့မှာ Mufti of Constantinople တွေဟာ
Islam အကြောင်းမဲဆွယ်ဖို့လူလွှတ်ပြီး
တမန်တော်မိုဟာမက်အကြောင်းပြောမယ်ဆိုရင်တောင်
ကျွန်တော်တို့ဟာအဆောင်ကိုပေးပြီး နားထောင်သင့်တယ်
ကျွန်တော်တို့အတွက်သင်ယူစရာတစ်ခုခုရတယ်လို့ပြောထားပါတယ်
Voiceover: အဲ့ဒါက ၁၇ မှာလားအဲ့နောက်မှာလား သင်သိလား
Voiceover: ဟုတ်တယ်အဲ့ဒါက 1760s, 1770s. မှာပါ
သူကဘာသာရေးတရားမျှတမှုရှိသူဖြစ်တယ်
သူရဲ့နောက်ဆုံးအိပ်ရာမှာ ကျွန်တော်ဟာဒီစာရင်းစာအုပ်ကိုကြည့်တယ်
သူက Mickve Israel Synagogue ကို
အကြီးကျယ်ဆုံးတစ်ဦးတည်းပါဝင်အကြုံပြုသူဖြစ်တယ်
အဲ့ဒါဟာPhiladelphia ရဲ့ပထမဆုံးရဟူဒီဘုရာရှိခိုးကျောင်းဖြစ်တယ်
ဒါကြောင့်သူသေဆုံးတဲ့အခါ
သူ့ဘုန်းတော်ကြီးသာအခေါင်းနဲ့
အုတ်ဂူကိုလိုက်ရမယ့်အစား
Philadelphiaရဲ့ ဝန်ကြီး၃၅ယောက်၊မဲဆွယ်သူတွေ၊ဘုန်းကြီးတွေဟာ
ဂျူ းဘာသာရေးခေါင်းဆောင်တွေနဲ့ လက်တွေချိတ်ဆက်ပြီးတော့
သူ့အသုဘအတွက်
အုတ်ဂူကိုလိုက်ပို့ခဲ့ကြပါတယ်
အဲ့ဒါဟာ တရားမျှတမှု၊လွတ်လပ်မှု၊
ယုံကြည်မှုတွေရဲ့ပြယုဒ်ဖြစ်တယ် ကျွန်တော်တို့အားလုံးဟာ
အချင်းချင်းအပြန်အလှန်တိုက်ခိုက်မနေဘဲ
အတူတကွနေထိုင်နိုင်ကြပါတယ်
၁၇၇၆ နဲ့ ၁၇၈၇ ခုနှစ်
သူတို့ United States ကိုတည်ထောင်ချိန်မှာ
United States က ကမ္ဘာတစ်ဝှန်းလုံးအတွက်
တိုက်ခိုက်နေရုံသာမက
ပြည်တွင်းစစ်မှာလည်တိုက်ခိုက်နေရတယ်
Ben Franklin ရဲ့ အမွေအနှစ်ကိုထိန်းသိမ်းနိုင်ရန်ပေါ့